---
layout:     post
title:      Rubocop 体验
subtitle:   Ruby 自由度与代码风格统一的妥协
date:       2020-05-09
author:     Lance
header-img: img/mac-in-dark.jpg
catalog: true
tags:
    - 工具集安利
---


## 写在最前

众所周知我之前刚毕业入行的时候，在前东家写了两年的 Ruby 代码。可怜的是当时因为太菜的缘故，并没有很好的掌握 Ruby 的精髓，代码水平和风格都非常有限。而且也不知道还有各种各样的工具，所以后期项目的代码越来越臃肿且难以维护。并且武汉也很难招到会做 Ruby 的开发人员，种种原因导致我们整个 team 转型 Python 重构，才得以续命。

## Ruby 的高自由度

Ruby 这门语言的核心哲学就是 "约定大于配置"，总而言之就是我们约定好了这么做，但是如果你不这么做也不一定就是错的。这给 Ruby 带来了极高的自由度，可以写出可读性极高，非常优雅的代码。另一方面，不同的人写出的代码风格千差万别，你甚至很难接手 "前任" 的代码。

## gofmt

gofmt 也是转做 go 语言的一个很重要的原因，它对代码风格进行了较强的限定，使得一个团队的代码风格不至于有很大差别，再加上 go 语言本身语法也相对简单，所以这也是 go 语言工程化做的很好的地方。

## Rubocop 登场

看完上文你可能会问了，那么有没有一种工具可以在 Ruby 中执行像 gofmt 的操作呢？答案就是 [Rubocop](https://docs.rubocop.org/en/stable/)。
实际上它更像是结合了 gofmt 和 golint 的工具，提供了包括 Layout, Linting, Metrics, Migration, Naming, Security, Style, Bundler 和 Gemspec 在内的方方面面的配置。你需要做的只是在项目中添加 rubocop 的配置文件，并安装 rubocop Gem，执行 `rubocop -a -c .rubocop.yaml` 指令即可。
之后 rubocop 回想一个警察一样，巡视项目的代码，根据配置的检查项对代码进行自动的纠正。这样就达到了项目代码风格统一的目的。

## Rubocop 常用配置举例

### Metrics/LineLength

该配置用于控制代码每一行的字符数，超长了会有提示，可以配置 `Max` 项的值来设置。

### Style/TrailingCommaInArguments && Style/TrailingCommaInHashLiteral

这两个配置用于控制参数和 Hash 的最后一对值是否添加逗号，如果把 `EnforcedStyleForMultiline` 项设为 `comma` (默认为 `no_comma`)，在多行 Hash 的时候就会自动添加逗号，如:
```ruby
# bad
method(
  1, 2, 3,
)

# good
method(
  1, 2, 3
)

# good
method(
  1,
  2,
)
```

### Layout/HashAlignment

用于配置 Hash 的对齐，通过 `EnforcedHashRocketStyle` 与 `EnforcedColonStyle` 项配置，如果设置为 `table` (默认为 `key`)，则会将 Hash 对齐为 table 样式，如:
```ruby
# bad
{
  :foo => bar,
  :ba => baz
}
# bad
{
  :foo => bar,
   :ba => baz
}

# good
{
  :foo => bar,
  :ba  => baz
}
```

### Style/IfUnlessModifier

上边这些大多是代码风格的检查，还有类似 golint 对代码本身做修改的，如 `Style/IfUnlessModifier`，如果 `Enabled` 项设为 `true` 的话，则会尝试将 `if/unless` 判断改为单行模式，如:
```ruby
# bad
if condition
  do_stuff(bar)
end

unless qux.empty?
  Foo.do_something
end

do_something_in_a_method_with_a_long_name(arg) if long_condition

# good
do_stuff(bar) if condition
Foo.do_something unless qux.empty?

if long_condition
  do_something_in_a_method_with_a_long_name(arg)
end
``` 

以上只是些我们 SDK 项目中用到的例子，具体的请参考 [rubocop文档](https://docs.rubocop.org/en/stable/)，里边有更详细的举例和说明。另外需要注意的是，不同版本的 rubocop 的可用属性值也有差异，记得根据需要安装相应版本的 rubocop。

## RubyMine

如果你使用 RubyMine 开发的话，其实已经集成了 rubocop。默认的快捷键 `ctrl + option + L` (win 下是 `ctrl + alt + L`) 会对代码进行 Reformat 操作。另外一些代码会有灯泡的提示，建议是否与 rubocop 检查冲突，并给出修改的意见。还是十分好用的。

## 最后

良好的代码习惯是一个码农自我修养的很重要的部分，应该明白的是，代码是写给人看的，可读性在不牺牲性能的前提下应该是摆在首位的。常见的语言也都会有大厂的编码规范，如 Golang 的 [Uber-guide](https://github.com/uber-go/guide)，Ruby 的 [airbnb ruby style guide](https://github.com/airbnb/ruby)等等。
应该在学习一门语言的基本语法之后，就开始以规范的方式来编写你的代码，并且持之以恒的提高自己的代码审美。
